---
sidebar: false
date: 2010-05-01 00:00:00
tags: ["AS3 Expert"]
---
# 命名空间：如何控制未知方法的调用

命名空间对于程序员来讲，应当不会陌生，几乎每写一行代码，就要用到一止一个命名空间。AS3默认大约打开了6个命名空间。

## 1，AS3提供的常用的7个命名空间

internal,private,protected,public,static,as3，前5个命名空间作为类属性访问控制说明，在AS3中 是默认打开的。最后一个命名空间as3，默认也是被打开的，一般很少显式用到它。flash_proxy命名空间在控制动态方法调用时很有用，默认它是关 闭的。

internal作为默认的命名空间，当程序员未显式使用访问控制说明时，它即被默认。

## 2，如何继承Proxy实现匿名方法调用的控制

```js
package
{
  import flash.display.Sprite;
  /**
   * @author LIYI <http://yishulun.com/>
   * Email: 9830131@qq.com
   */
  public class ProxyTest extends Sprite {
    public function ProxyTest() {
      super();
      var obj :MyClass = new MyClass();
      trace( obj.hello('sban') );
      // output: hello,sban
    }
  }
}
import flash.utils.Proxy;
import flash.utils.flash_proxy;

class MyClass extends Proxy {
  use namespace flash_proxy;
	override flash_proxy function callProperty(name:*, ...parameters):* {
    if ((name as QName).localName == 'hello') {
        return "hello," + parameters[0];
    }
    return null;
	}
}
```
上例代码演示了如何标题问题。需要指出，如果使用FB编译，需要反选"启用严格类型检查"，否则编译不过。

## 3，如何自定义与使用命名空间

在单独一个文件中定义，一般位于*.core子包中：

```js
package sban.as3Expert.core {
    public namespace as3internal = "https://yishulun.com/as3internal/2008";
}
```

namespace是FP内部一个特殊的基元类型，它有一个URI值，如果程序员在定义时不指定，编译器将随意分配一个，尽管如此，你也不要让编译器帮你指定，因为在多数情况下你需要明确知道你定义的命名空间是什么。

namespace可以理解为值类型，只要URI值相同，便是相同的namespace。

使用自定义的namespace之前，先引入，然后使用use namespace关键字：

```js
import sban.as3Expert.core.as3internal;
use namespace as3internal;
```

## 4，包是什么？

在AS2中，包路径并不是以package单独定义的，它位于Class Name之前，可以理解为类名称的一部分，如下：

```js
class flash.display.BitmapData {}
```

在AS3中，包路径虽然以package关键字单独定义，但也可以把它理解为类名称的一部分，package与命名空间没有任何关系。AS3使用package定义包路径，与在AS2中使用class定义prototype继承机制的类对象一样，仅是语法甜头。

## 5，命名空间的无处不在

在AS3中，名字并不是唯一的标识符。在AS3中，name的含义往往包括两个部分：命名空间与名称标识。

```js
public var s : String;
```

对于上面这例简短的代码，它已经包括两个命名空间，这两个命名空间含于两个QName中。QName是FP中内部名称的一种，在小标题2中，我们可以看到它。一个QName包括两个值，一个localName，是代码字面值，另一个是命名空间的uri值。

在上例代码中，包括一个命名空间为public、localName为s的QName，及一个命名空间为public、localName为String的QName。

2010年5月