---
createTime: 2023-11-10 13:14:48
tags: ["网文创作"]
---
# 网文中如何刻画人物？

你好，今天聊一下人物的创造。

人物在小说中的作用至关重要，在起点平台，有的成绩还不错的万订作品，基本都是靠笔力和人物撑起来的。作者笔下的人物写得好，个个人物都是鲜活的、立体的，这叫做群像。群像有两个等级：

1）第一个等级是群像等级，可以写活小说中 4、5 个人物；
2）第二个等级是群像高级，可以写活小说中每一个主要的人物，例如主角、反派、男配一二、女配一二等。

以下对话内容摘自龙空论坛对网文大神卖报小郎君的专访，对话内容中表现了刻画人物的精髓：

> 龙空临江仙：您的书中每个角色都鲜活生动，有血有肉，让人印象深刻，能分享一下人物塑造方面的经验吗？
>
> 卖报小郎君：如果是看过妖二代的读者，应该能看出我人设方面的成长轨迹。
>
> 卖报小郎君：首先，人物方面，你得假装他是一个真实存在的人物。
>
> 卖报小郎君：真实存在的人物，必定有外貌、性格、家庭背景。
>
> 卖报小郎君：要把这三块提前做好。
>
> 卖报小郎君：举个例子，塑造秦宝宝的时候，先构思好她的外貌身材，再构思她的性格，最后是家庭背景：女主、姐姐。
>
> 卖报小郎君：然后，根据自己做好的设定来写这个角色，与角色性格违背的台词、行为，统统不要，这样子，人物的形象就立体起来了。
>
> 卖报小郎君：还有一点就是贴标签，这是快速塑造一个人物的方法。
>
> 卖报小郎君：比如打更人里逼王杨千幻。
>
> 卖报小郎君：不过，贴标签只能初步塑造人物，想让这个人物深入骨髓，除了外貌、性格和家庭背景，最好还是加入他的理念
>
> 卖报小郎君：有理念的角色，才是最生动鲜活的
>
> 临江仙：这就要深入人物内心，描写他内心的冲动和渴望，以及人生观，价值观等等。
>
> 卖报小郎君：对。
>
> 卖报小郎君：这种写法，适用于重要角色，比如大反派，比如女主、男二，不太重要的角色，其实没必要。
>
> 卖报小郎君：而且这种有理念的重要角色，刀起来很爽。

写好人物有四立项一说。外貌、身材、职业、社会地位、家庭关系、江湖评价等是一个层次，技能欲求情感理念是更高的一次层次。在关键时刻还要写好反差，例如一个贪生怕死的人舍生取义，一个贪吃好玩的人一本正经干大事等等。写好人物需要多思考、多练习，每个人物在小说中都不是纸片人，都需要作者付出心血浇灌。

## 8小项人物设计模板

下面是一个含有8小项的模型，可用于设计小说中的主要人物。

角色：
原型：
一像（年龄、五官、外号、口头禅、形体、职业、习惯）：
二活（性格一二三面）：
三维（地位、缺陷、误解）：
四立项（欲望、情感、理想、金手指）：
人物关系（主要正反阵营关系）：
人物小传：

下面的表格，是根据上面的8小项人物设计模板，对老电影《双旗镇刀客》主角孩哥进行解析，得到的内容。

| 角色                                               | 李童侠                                                       |
| -------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 原型                                               | 《双旗镇刀客》之主角孩哥                                     |
| 一像（年龄、五官、外号、口头禅、形体、职业、习惯） | 十二三，娃娃脸，外号“小辫子”，口头禅“我不知道”，形体瘦小，职业游侠，晨起打坐练习父传《紫境神功》，每次发功前手上必发出滋滋的电流声。 |
| 二活（性格一二三面）                               | 丈人爹：认为他没手艺、没本事；<br />媳妇好妹：偷看自己洗澡的好色之徒；<br />游侠沙里飞：单纯、仗义、好骗；<br />双旗镇乡亲们：刀法不错，但贪生怕死；<br />恶霸一刀仙：刀法不错。 |
| 三维（地位、缺陷、误解）                           | 地位：孤儿，在丈人爹店里打杂当小二；<br />缺陷：他不知道自己刀法天下第一，有一个全镇最漂亮的媳妇；<br />误解：双旗镇上的人都和他一样以为他很弱、还认为他怕死。 |
| 四立项（欲望、情感、理想、金手指）                 | 欲望：主角爹死了，来双旗镇领娃娃亲媳妇。后来一刀仙兄弟欺辱好妹，主角把其杀了，惹了一刀仙，主角必须将一刀仙杀了；<br />情感：赢取好妹的爱情。危难之时，丈人爹让主角和好妹跪在地上，对好妹说：“以后你就是他的媳妇，他生你生，他死你死。”这是泪点；<br />理想：和好妹过上幸福平安的小日子；<br />金手指：以气运刀，妙到巅毫，见过他出刀的人都死了。 |
| 人物关系（主要正反阵营关系）                       | 「正派阵营」<br />双旗镇店主丈人爹：是主角父亲的昔日好兄弟，是未来媳妇的爹。在一刀仙来寻仇的时候，他先站了出来，死了；<br />沙里飞：一个贪小便宜说大话、油嘴滑舌的假侠客，骗了主角两次钱，答应帮主角打架没有帮；<br />好妹：爱憎分明，先讨厌主角，后深爱主角。<br />「反派阵营」<br />一刀仙：双旗镇的天，和主角是仇人，开局和兄弟二当家杀了镇上挑战他的两人，后来人主角杀了他的兄弟；<br />一刀寨二当家：恶人，在丈人爹店里欺辱好妹，被主角一刀反杀。 |
| 人物小传                                           | 主角父亲是西北刀法第一大侠，其父死后他来西北荒漠双旗镇找自己的媳妇。他的媳妇屁股上有一颗痣，为了验明正身，主角趴门缝看女主洗澡，因此被女主误会。女主生在底层，漂亮就是原罪，入了一刀寨二当家的眼，二当家想欺负她，被主角一刀反杀。大当家一刀仙来寻仇，亦被主角三刀反杀。 |

在进行网文大纲设计时，对于主要人物，如何能够把这个8小项人物模板填满，基本上人物就达到基本的丰满了。