---
createTime: 2025/03/11 20:25:00
tags: ["Rust"]
---

# Rust学习笔记3：类型、智能指针

## 空类型或称永远不返回类型

感叹号写在返回值的地方，返回该函数“永远不返回类型”，在函数内部，panic可以“返回”此类型。

```rust
fn main() {
    let i = clac(5);
    println!("i = {}", i); // i = 1
}

fn clac(n:i32) -> i32 {
    match n {
        0..=10 => 1,
        _ => panic!("不合规定的值:{}", n)
    }
}
```

永远不返回类型也是任何类型，第9行，这里期待返回一个i32类型，但使用panic也能通过编译。这个类型与JS中的void类型相似。

## Sized特征与定长类型、不定长类型

出人意料的是，很多可以动态改变大小的类型，例如矢量（Vec）、字符串（String）、切片引用（&[T]）、哈希字典（HashMap），都是定长类型。它们中的元素或内容可以改变，但在编译时却拥有一个确定的长度大小，所以它们是定长类型。

而不定长类型，指的是在编译器不能确定其长度大小的类型，也叫DST（dynamically sized types）类型，在Rust中这样的类型只有三种：str、[T]、dyn Trait。对于str，它的内存是分配在静态内存区，只有运行后才知道具体占了多少内存。对于[T]，它是切片，它与切片引用（&[T]）还不同，它也无法独立使用。对于dyn Tratit，大概因为特征的具体实现是不确定的，方法中使用的类型可能有不定长类型，所以它也是不定长类型。这三种类型要使用，必须用Box等智能指针包裹起来。

所有定长类型都实现了Sized特征，反之不定长类型实现了?Sized特征。我们知道，函数的参数和返回值都要求类型和长度是固定的，但是，?Sized却可以作为参数的类型：

```rust
use std::fmt::Debug;

fn main() {
    let s1: Box<str> = "Hello!".into();
    generic(&s1);
    let s1: Box<String> = Box::new("Hello!".to_string());
    generic(&s1);
}
fn generic<T: ?Sized+Debug>(t: &Box<T>) {
    println!("t = {:?}", t);
}
```

第4行，str使用Box包裹了起来。第9行，T的类型约束就有?Sized。这个示例代码没有问题，可以运行。有人觉得String不是定长类型吗，为什么在这里仍然适用？原因在于?Sized这个特征，是一个模棱两可的特征，它代表定长类型可以，非定长类型同样也可以。

## 堆与栈的区别

与C、C++类似，使用Rust编写程序不得不考虑堆与栈。对于栈，Rust在大小上是有限制的，main函数大致限制为8MB，普通函数限制为2MB。这是栈的大小，栈并不是说可以随意取用的。一般情况下，我们只是将小数据，实现了Copy特征的基本数据，放在栈上进行分配，并且在函数执行完以后，立即就把他们释放掉。

对于堆，它的大小其实只受限于物理内存的大小。一般情况下，我们将中、大型数据存储在堆上，在栈上只存储指向该数据的指针。一般常识认为，对于内存的使用，堆相比于栈会更慢一些，但其实这不是一定的，因为无论是堆还是栈，本质上它们都是内存。而决定内存读取快慢的因素，主要是CPU缓存。一般情况下，我们认为栈的效率相对较高，那是因为栈一般存储的数据比较简单，并且存储的数据量比较小，取用比较便捷，这是由于一贯的使用方式给人们带来的一种假象。栈其实并不一定比堆上内存更快。

## 智能指针与String

String在Rust中其实是一种智能指针，它其实相当于是一个`Box<&str>`，这在常识上有一些反直觉。

在Rust中，指针大致可以分为两种类型。

第一种类型是最简单、最常见的，叫做引用。例如：

```rust
let x = 1;
let y = &x;
```

在这里 y 就是一个引用，它是一个指针。

另外一种指针叫智能指针，也叫胖指针、大指针。它除了持有一个内存地址以外，还带有其他信息，例如内存地址（这是必不可少的）、长度、最大长度等。这些信息一般以结构体的形式进行组织，分配在栈上。

根据不同的智能指针类型，还有一些额外的特征。例如 String，它其实是一个智能指针，除了一般智能指针拥有的信息以外，它还要保证它的所有字符都是 utf-8 编码。又如 `Rc<T>`，这是一个自动引用计数指针，这个东西与其他语言里的可以自动回收内存的对象类似。

Rust 是讲究所有权的，一般情况下一个值只有一个所有者。但是，这个 `Rc<T>` 不同，它允许有多个所有者，它是计数的，当所有的引用记数为 0 的时候，它才会被释放。还有 `Arc<T>`，它是在 `Rc<T>` 的基础之上支持了多线程安全。

还有`Ref<T>、RefMut<T>`，这两个也是智能指针，后者允许将借用规则检查从编译时延期至运行时进行，让一般不能通过编译检查的代码通过检查。

所以，我们看，Rust 的指针很丰富。Rust 是一个很严格的语言，它在默认情况下只允许程序员做极小权限的事情，但是它也提供了很多扩展手段，允许程序员做其他几乎所有的事情。

Rust像一个管家婆，充满了对程序员的不信任。

## 智能指针`Box<T>`

Box可以帮我们将对象分配在堆上，他有四个常见的应用场景。

第一个场景，就是简单的将一个本来要分配在栈上的变量分配在堆上，例如：

```rust
fn main() {
  let y = Box::new(10);
  println!("y (heap): {}", y);
}
```

第2行，这个数字10就分配到了堆内存空间。

第二个场景，可以避免大量的内存拷贝。假如我们有个数组，这个数组它有1000个元素，每个元素都是一个i32类型。如果分配在栈上的话，那么当我们将一个数组变量赋值给另外一个变量的时候，就会发生Copy，这会影响性能。在这种条件下，其实使用栈的效率未必比使用堆效率更高。而如果我们使用Box分配内存的话，在拷贝的时候，只是一个引用地址的赋值，就避免了大数据拷贝。示例：

```rust
fn main() {
    let arr1 = [0; 1000]; // 将数组分配在栈上
    let arr2 = arr1;
    println!("arr2[0]: {}", arr2[0]); // 输出 arr2[0]: 0
    println!("arr1[0]: {}", arr1[0]); // 输出 arr2[0]: 0

    let arr1 = Box::new([0; 1000]); // 使用 Box 将数组分配在堆上
    let arr2 = arr1;
    println!("arr2[0]: {}", arr2[0]); // 输出 arr2[0]: 0
    // println!("arr1[0]: {}", arr1[0]); // 这行代码会报错
}
```

第3行赋值时，发生了大量Copy。第8行却没有，arr1将所有权转移给了arr2，因此第10行代码不能正常运行。

第三个场景，可以将非定长类型转化为定长类型。举个例子：

```rust
struct List {
    Cons(i32, List),
    Nil
}
```

在Rust中直接定义这样的一个递归结构体是不被充许的，因为大小无法确定。下面用Rust的方法实现它：

```rust
// 定义一个枚举来表示链表
#[derive(Debug)]
enum List {
    Cons(i32, Box<List>), // 使用 Box 将递归部分分配在堆上
    Nil,                  // 链表结束标记
}

// 实现链表的方法
impl List {
    // 创建一个空链表
    fn new() -> Self {
        List::Nil
    }

    // 在链表头部添加一个元素
    fn prepend(self, value: i32) -> Self {
        List::Cons(value, Box::new(self))
    }

    // 获取链表的长度
    fn len(&self) -> usize {
        match self {
            List::Cons(_, tail) => 1 + tail.len(),
            List::Nil => 0,
        }
    }

    // 将链表转换为字符串（用于打印）
    fn to_string(&self) -> String {
        match self {
            List::Cons(head, tail) => format!("{}, {}", head, tail.to_string()),
            List::Nil => "Nil".to_string(),
        }
    }
}

fn main() {
    // 创建一个空链表
    let list = List::new();

    // 在链表头部添加元素
    let list = list.prepend(1);
    let list = list.prepend(2);
    let list = list.prepend(3);

    // 打印链表
    println!("List: {}", list.to_string()); // 输出: 3, 2, 1, Nil
    println!("List length: {}", list.len()); // 输出: 3
}
```

第4行，我们用Box将List包裹了起来，这样List就有确定的大小了。

第四个场景，可以统一对象类型，然后作为元素集合中的元素使用。我们知道，集合中的元素，无论是矢量数组，还是数组，还是切片，都要求元素的类型是相同的，不同的类型，没有办法放在一起。对于不同的类型，我们可以使用特征对象，即`Box<dyn Trait>`，让不同的类型实现同一个Trait，然后将它们放在一个统一的矢量数组中。另外一个类似的将不同类型放在一起的方式是枚举，但是枚举需要手动管理枚举项，其实不如矢量数组方便。这里有一个很常见的例子，就是UI组件的渲染，我们可以将实现了相同Component特征的UI组件，放进一个矢量数组中，然后在一个for循环里面，循环调用他们的draw方法，模拟UI绘制。示例：

```rust
// 定义 Component trait
trait Component {
  fn draw(&self);
}

// 定义一个按钮组件
struct Button {
  label: String,
}

impl Component for Button {
  fn draw(&self) {
      println!("Drawing button with label: {}", self.label);
  }
}

// 定义一个文本框组件
struct TextBox {
  text: String,
}

impl Component for TextBox {
  fn draw(&self) {
      println!("Drawing text box with text: {}", self.text);
  }
}

// 定义一个图片组件
struct Image {
  source: String,
}

impl Component for Image {
  fn draw(&self) {
      println!("Drawing image from source: {}", self.source);
  }
}

fn main() {
  // 创建一个矢量数组，存储实现了 Component trait 的组件
  let mut components: Vec<Box<dyn Component>> = Vec::new();

  // 创建一些 UI 组件
  let button = Button {
      label: "Click Me".to_string(),
  };
  let text_box = TextBox {
      text: "Hello, World!".to_string(),
  };
  let image = Image {
      source: "image.png".to_string(),
  };

  // 将组件添加到矢量数组中
  components.push(Box::new(button));
  components.push(Box::new(text_box));
  components.push(Box::new(image));

  // 模拟 UI 渲染：循环调用每个组件的 draw 方法
  for component in components {
      component.draw();
  }
}
```

这是一个完整的示例。第41行，我们以`Box<dyn Component>`作为元素类型，创建了一个矢量数组。`dyn Component`是一个特征对象，指代所有实现了该特征的组件。

## 关联函数Box::leak

Box有一个关联函数叫`Box::leak,` 它有一个特别的用处，就是可以将Box分配的内存泄露出来，将堆上的对象主动脱去外壳，返回一个具有`'static`生命周期的引用。这个功能，我们可以用于写全局的配置信息，让其与整个应用程序保持等长的生命周期。达到相同目的的另外一种方法，是我们可以用Arc或者Rc做到这一点，但是这个方法不够优雅，没有`Box::leak`更简单，更优雅。下面是一个示例，我们利用`Box::leak`返回一个static生命周期的`&str`类型的字符字信息，这是一个全局的配置信息。

```rust
// 定义一个函数来创建全局配置信息
fn create_global_config() -> &'static str {
  // 创建一个字符串并分配在堆上
  let config = Box::new("This is a global configuration".to_string());

  // 使用 Box::leak 将 Box 泄漏，返回一个 'static 生命周期的 &str
  Box::leak(config)
}

fn main() {
  // 调用函数获取全局配置信息
  let global_config = create_global_config();

  // 打印全局配置信息
  println!("Global config: {}", global_config);

  // 模拟其他函数使用全局配置
  use_global_config(global_config);
}

// 一个函数，接受 'static 生命周期的 &str 作为参数
fn use_global_config(config: &'static str) {
  println!("Using global config: {}", config);
}
```

第7行，使用Box::leak返回了'static生命周期的&str字符串。字符串是基础数据格式，可以用JSON或XML，进一步封装复杂的配置信息。

2025年03月11日



