---
sidebar: false
createTime: 2008-05-01 00:00:00
tags: ["AS3 Expert"]
---
# 像Ruby一样简易行码：使用Prototype扩展原生对象

AS3是基于ECMAScript标准的语言，Adobe团队在遵从此标准的同时，使其向Java靠拢具有Class-Base的特征，因此，AS3是一门很奇特的语言，它既像Javascript，又像Java（Java与Javascript是两门完全不同的语言）。

## 1，Ruby的collect方法

Ruiby的行码简易，让很多程序员爱不释手。

```ruby
#!/usr/bin/ruby
puts [1,2,3,4,5,6].collect{|x| 10*x}
```

上例Ruby代码把数组中的每一个元素的值乘以10，然后打印结果。

```js
10
20
30
40
50
```

## 2，在AS3中实现collect方法

那么在AS3中，我们能否以类似的方法（collect）操作数组？答案是可以的。Array本身是动态、可继承对象，我们可以继承它，自己实现collect方法；除此之外，我们还可以使用Prototype扩展Array的API。

```js
Array.prototype.collect = function(f:Function) : Array {
	var r:Array = [];
	for each(var i:* in this) r.push(f(i));
	return r;
};
Array.prototype.setPropertyIsEnumerable('collect', false);
trace( [1,2,3,4,5].collect(function(i:int):int {return i*10;}) );
// output: 10,20,30,40,50
```

扩展Prototype实现collect方法，这种手段更加巧妙，但它从效率上讲，它逊于以继承的方式扩展Array。

## 3，其它对象如何扩展

因为Array是非final对象，所以除了使用扩展原型(prototype)的方法之外，我们还可以使用继承的方法扩展其本身并不支持的API。但是，在AS3中的其它基本对象，例如基元类型String、Number、int等，它们是final对象，是不可被继承的，仅能使用prototype扩展。
因为Array是动态对象，所以直接在Array对象上调用collect方法，并不会引发编译报警，但对于非动态对象，如String、Number等，在调用时需转化为Object对象，例如：

```js
Object(2).minutes().ago();
```

或：

```js
var x:* = 2;
x.minutes().ago();
```

在AS3中，所有对象均基于Object，任何对象都具有prototype，即任何对象均可以使用原型扩展并不存在的API。

## 4，Prototype扩展的弊端

方便在企业项目开发中并不是唯一考虑的因素，效率在多数情况下比之占有更大的比重。使用Prototype扩展至少有以下三个方面的弊端：

- 1）屏蔽了编译时强类型检查，代码错误的机率升高，项目风险增大。
- 2）某些对象不得不作额外的类型转换，虽然这种转换并无性能的损耗，但却让你多敲了几个键盘，偏离了简易行码的本宗。
- 3）基于Prototype的继承与Class-Base的继承，在AVM中是两种完全不同的实现，Adobe团队在AVM2中正是为了解决Prototype的低效，才引入了Class-Base的机制，显然这种不被官方、社区推崇的方法并不适当在企业项目中应用。

扩展阅读：Modifying Core Types in ActionScript 3 Using the Prototype Object

2008年5月