---
sidebar: false
createTime: 2008-05-01 00:00:00
tags: ["AS3 Expert"]
---
# E4X用法简要

E4X语法是AS3对ECMAScript标准最前卫的实现，也是目前所有高级编程语言中操作XML最为方便的方式之一。仅仅因为AS3实现了E4X，作为程序员至少也应该了解它一下，因为它是那样的简洁、优雅。

因为AS3实现的是ECMAScript 357 for XML标准（ECMAScript对XML的扩展标准），简称为E4X。自有E4X以来，AS2程序员应该忘掉以前惯用的XMLDocument、 XMLNode、XMLParser 和 XMLTag。在AS3中，操作XML仅需要记住两个类：XML与XMLList。

**主要概念：**

1) 元素(Element，或称为节点Node)：XML 文档中的单个项目，它被标识为开始标签和结束标签之间包含的内容（包括标签）。XML 元素可以包含文本数据或其它元素，也可以为空。

2) 属性 (Attribute)：与元素关联的命名值，它以 attributename="value" 格式写入到元
素的开始标签中，而不是编写为嵌套在元素内的单独子元素。

设有如下XML：
```xml
var myXML:XML =
    <order>
        <item id='1' author='sban'>
            <menuName>burger</menuName>
            <price>3.95</price>                            
            <title>as3 expert</title>
        </item>
        <item id='2'>
            <menuName>fries</menuName>
            <price>1.45</price>
        </item>
    </order>;
```

下面以实例讲解几个主要的E4X操作方法：

## 1，查找包括指定属性的元素列表

```js
var items :XMLList = myXML.item.(hasOwnProperty('@author'));
```

上例代码仅返回第一个item节点。

## 2，查找指定属性的值为X的元素列表

```js
var items :XMLList = myXML.item.(@id == 1);
```

上例代码仅返回第一个item节点。

## 3，在查找条件中使用并、或、四则运算

```js
var items :XMLList = myXML.item.(@id == 1 || @id == 2);
var items :XMLList = myXML.item.(@id == 1 && @id == 2);
var items :XMLList = myXML.item.(@id >= 1);
```

## 4，查找含有指定节点名称的元素列表

```js
 var items :XMLList = myXML.item.(hasOwnProperty('title'));
```

## 5，如果有命名空间，在读取元素时必须加命名空间前缀

把用例XML修改为如下：

```xml
var myXML:XML =
    <s:order xmlns:s="https://yishulun.com/as3expert">
      <s:item id="1" author="sban">
        <s:menuName>burger</menuName>
        <s:price>3.95</price>
        <s:title>as3 expert</title>
      </s:item>
      <s:item id="2">
        <s:menuName>fries</menuName>
        <s:price>1.45</price>
      </s:item>
    </s:order>;
```

此时，问题1的答案便为：

```js
var ns :Namespace = new Namespace("s", "https://yishulun.com/as3expert");
var items :XMLList = myXML.ns::item.(hasOwnProperty('@author'));
```

其它操作与之类似。

## 6，如何向XMLList中推入一个元素

简单，使用加号：

```xml
items += <s:item id="3" xmlns:s="https://yishulun.com/as3expert">
    <s:menuName>gumbo</menuName>
    <s:price>2.45</price>
  </s:item>;
```

## 7，如何从XMLList中删除一个元素

删除不能使用减号(why?)，须使用delete关键字：

```
delete items.(@id == 1)[0];
delete不能作用于XMLList对象，操作对象必须是XML。
```

## 8，如何在XMLList中指定位置插入XML

先把XMLList包装为XML，然后使用XML的appendChild，prependChild，insertChildAfter，insertChildBefore方法实现。

## 9，如何获取子子节点列表或属性列表

```js
var items :XMLList = myXML..ns::menuName;
var ids :XMLList = myXML..@id;
```

2008年5月

> 2021更新：AS3原生支持的E4X语法，操作XML太方便了。现在跨系统数据交换基本都是使用json格式了，e4x这么好用的原生语法也很少使用了。